### 자바 정파 기술 - EJB

- 표준인만큼 빈 컨테이너, 트랜잭션 등 이론적으로 잘된 기술이였다.
- 하지만 가격이 굉장히 비쌌고, 이론적으로 제대로 공부하기가 굉장히 어려웠다.
- 또한 EJB에 너무 의존적으로 개발했어야했다.
- 그래서 의존없이 개발하자! 라는 마인드로 POJO 방식이 생겨났다…

### 로드 존슨의 스프링 개발 - 전설의 시작

- EJB 컨테이너를 대체하게 됐다!
- 기존 EJB 개발 방식에 비해 굉장히 단순하게 개발 가능
- 사실상 표준 기술이다.
- EJB 없이도 충분히 고품질의 확장 가능한 애플리케이션의 개발을 할 수 있다라는걸 보여주기 위해 로드 존슨은 3만 라인 가량의 예제 코드를 출간한 책으로 보여줬다.

### 스프링 프레임워크

- 2003년 스프링 프레임워크 1.0을 시작으로 10년간 급격한 발전이 이루어졌다.
- 핵심 기술 : 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트
- 웹 기술 : 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술 : 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합 : 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트 : 스프링 기반 테스트 지원

### 스프링 프레임워크의 확대

- 스프링과 그 생태계가 점점 커졌으며, 스프링 그 자체의 기능도 점점 많아졌다.
- 또한 다양한 오픈 소스의 등장으로 수 많은 라이브러리들을 사용해야 했다.
- 스프링 프로젝트를 시작할 때, 필요한 설정들이 너무나 많아져서 시작 자체가 어려워지고 복잡해져서 포기하기 시작한다…

### 무거운 스프링

- 다른 프레임워크들은 어느정도 자동화가 되어있어서 시작이 간편했는데…
- 스프링 초보 개발자들에겐 프로젝트 시작조차, 간단한 어플리케이션을 만드는 것조차도 배워야 할 게 너무나 많았다.

## 그래서 결국 스프링 부트가 나오게 된다…!

### 스프링 부트

- BOOT : 최소한의 인간 개입으로 시작하고 완전히 작동한다.
- 시작을 위한 복잡한 설정 과정은 스프링 부트가 해결한다.
- 개발자는 새로운 스프링 애플리케이션을 쉽고 빠르게 시작할 수 있다.
- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용!
    - 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
    - 관례에 의한 간결한 설정

### 핵심 기능 5가지

- WAS : 톰켓 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 된다.
- 라이브러리 관리
    - 손쉬운 빌드 구성을 위한 스타터 종속성 제공
    - 스프링과 외부 라이브러리의 버전을 자동으로 관리
- 자동 구성 : 프로젝트 시작 시 필요한 스프링과 외부 라이브러리의 빈을 자동 등록해준다.
  (Auto Configuration)
- 외부 설정 : 환경(로컬, 배포 등)에 따라 달라져야 하는 외부 설정 공통화
- 프로덕션 준비 : 모니터링을 위한 메트릭, 상태 확인 기능 제공

### 스프링 부트의 시작

- 2014년에 스프링 부트 1.0 버전이 릴리즈 된다.
- 2022년 말에 스프링 부트 3.0이 나오게 된다!

### 하지만 본질은 스프링 부트가 아닌 스프링 프레임워크이다!

- 단순히 부트는 스프링 프레임워크를 쉽게 사용할 수 있게 도와주는 도구일 뿐이다.
- 하지만 부트가 제공하는 기능이 너무나 좋아서 스프링 부트 사용은 필수가 됐다.

### 그렇다면 스프링 부트를 대체 왜 배워야할까?

- 너무 편리하지만 너무 많은 것을 자동화 해준다.
- 그렇기에 최소한 스프링 부트가 어떤 원리로 작동하는지 알아야한다.
- 스프링 부트의 원리를 이해하면, 문제가 발생했을 때 쉽게 해결이 가능하다.
- 대부분의 개발자들이 비슷하게 고민ㅅ하는 기능을 스프링 부트가 이미 만들어서 제공한다.
- 예를 들어서 외부 설정, 액츄에이터를 통한 모니터링 관리 기능 같은 것들
- 최종적으로 개발 시간을 단축하는 결과를 가져다 준다!

### 외장 서버 VS 내장 서버

- 과거에는 웹 애플리케이션을 개발할 때, WAS를 먼저 서버에 설치하고 코드를 작성해 WAR 형식으로 빌드했다. 이렇게 만들어진 WAR 파일을 WAS에 전달해서 배포하는 방식으로 개발했다.
- 최근에는 스프링 부트가 내장 톰켓(WAS)을 포함하고 있기 때문에 개발자는 코드를 짜고 JAR로 빌드한 결과물을 원하는 위치에서 실행하기만 하면 WAS도 함께 실행된다.
  (쉽게 얘기하자면, 개발자는 단순히 `main()` 메소드만 실행하면 된다.)

## 이제 그럼 과거 방식을 경험해보고 어떤 이유로 현재의 방식까지 왔는지 체감해보자!